## Python的数据结构



### 列表



### 元组



### 字符串



### 序列



### 字典



### 集合











## 函数



### python函数的定义

python中函数的定义大概如下：

```
def func(arg...):
	function_body
	return value
```

在python中，定义一个函数使用关键字`def`，紧接着跟函数名、一对`()`，`()`里面跟着参数（可选的），之后就是一个`:`冒号，函数体是一个使用四个空格缩进的代码块，以及带有返回值的`return`语句（可选的）；下面分为3部分来讲解：

- 函数参数：**后面详细讲解**
- 函数体：被封装于这个函数里的代码，是一个使用四个空格缩进的代码块
- 返回值：在python里不需要定义函数的返回值类型，函数可以返回不同类型的值或组合，如果没有返回值（没有写`return`语句），则默认返回`None`
	- 没有返回值时，即没有写`return`语句，默认返回`None`
	- 返回一个值时，可以是任意类型，因此不需要显示表示返回值类型
	- 返回多个值时，默认以**元组**的形式对返回值**打包**，当然也可以使用别的容器对多个返回值进行打包再返回，如列表

**函数文档：**

给函数写的文档就叫做函数文档，其目的是说明函数的功能、参数意义、返回值以及一些调用的注意事项。

函数文档的举例如下：

```python
def functionalDoc(arg1, arg2):
    """
    功能：函数功能说明，必须使用三对双引号包起来
    参数：
    arg1：参数1说明
    arg2：参数2说明
    返回值：
    返回一个由两个值构成的元组
    """
    return arg1, arg1 + arg2
```

函数说明文档其意义类似于注释（python注释使用`#`开头），但却不等同于注释：

- 函数说明文档，也会当成函数的一部分被保存起来；
- 文档可以通过特殊属性获取：`__doc__`，如`print(functionalDoc.__doc__)`
- 在python命令行中可以通过`help(functionalDoc)`来获取文档

### 函数的参数

首先什么是函数参数？

函数参数：函数调用者发送给函数的信息，参数有形式参数`parameter`和实际参数`argument`之分。

形式参数：简称形参，是函数定义中小括号里的参数。

实际参数：简称实参，函数在调用过程中传递进来的参数。

python函数的参数灵活多变，主要分为以下五种形式：

- 位置参数
- 关键字参数
- 默认参数
- 收集参数（可变参数）：`*args`
- 字典参数：`**kwargs`

**位置参数**

定义：把参数的名字、位置确定下来的参数，就叫做位置参数，它的特点是位置是固定的，对于函数调用者来说，**需要按照确定的顺序传入参数**

```python
def personal_info(name, age):
    print(f"{name}'s age is {age}")

# 函数调用时需要按照参数的位置填入正确的、对应意义的值
personal_info("Yookie", 26)

# 调用输出：Yookie's age is 26
```

位置参数存在的问题是，函数调用者不按照作者意图的参数顺序传入，则可能会引发意想不到的BUG，如上面的例子中假如是这么调用：

```python
personal_info(26, "Yookie")
# 调用输出：26's age is Yookie
```

程序不会报错，但是输出结果却是截然不同，根本不符合函数作者的预期。

位置参数存在的缺陷，有没有办法弥补呢？答案是有的，就是关键字参数！

**关键字参数**

定义：关键字参数就是在传入实参时，明确地指出了形参的变量名，那么就不存在参数的先后顺序的问题了！

```python
# 传入实参时明确地指出了形参的变量名，那么就不存在参数传入的顺序了，因此以下两条函数调用是等效的
personal_info(name="Yookie", age=26)
personal_info(age=26, name="Yookie")

# 调用输出：Yookie's age is 26
```

需要注意的是：**！！！**

- 可以位置参数和关键字参数混合使用的方式来进行函数调用

- 位置参数必须在关键字参数之前，否则程序会报错！！！

	```python
	# 正确的调用
	personal_info("Yookie", age=26)
	
	# 错误的调用
	personal_info(name="Yookie", 26)
	# 报错信息：SyntaxError: positional argument follows keyword argument
	```

**默认参数**

定义：函数定义时，为参数指定默认值就叫做函数默认参数，函数调用时，如果没有传递实参，则采用默认参数值

```python
def weather(date, temp, unit="C"):
    print(f"Today is {date}, temperature is {temp}{unit}")


# 使用默认参数
weather("2022.7.12", 28.2)
# 不使用默认参数
weather("2022.7.12", 84.8, "F")
```

默认参数和关键字参数结合使用，可以使得函数的调用变得更灵活

```python
# 使用默认参数
weather(date="2022.7.12", temp=28.2)
# 不使用默认参数
weather(temp=28.2, date="2022.7.12", unit="F")
```

位置参数、默认参数和关键字参数结合使用，需要注意在定义时必须确保位置参数在默认参数前面，否则会报错：

```python
def weather(date, unit="C", temp):
```

**收集参数**



































